
Po ukazaniu "Edukacjia dla przyszłości" Polski 2050,
uznałem że to idealny fundament dla wideo-podręcznika lub interaktywnego kursu z STEAME.

Uznałem, że jest to potrzebne, bo jak ja chodziłem do szkoły (ur. 1999), nie uczono za dużo na Informatyce.
Słyszłem (od róweśników), że grali w "StarCraft"-a...

(po przeczytaniu "Edukacjia dla Przyszłości") Przeczytałem więc podstawę programową od Informatyki.
Przemilcze jej jakość, oprócz błędów merytorycznych w stylu: "instrukcjie HTML".
Więc jestem zmuszony do określenia zakresu wiedzy podręcznika od zera.

Zacznijmy od skrótu:

1. Science
Przedewszyskim trzeba nauczyć co to "metoda naukowa". Szkoła uczy suchych faktów, a nie jak je oceniać.
Kolejne są fakty, które obywatele powinni mieć z tyłu głowy podejmując decyzje np. "globalne ocieplenie".
Jeszcze fakty przydatne, takie jak "co to kilo-wato-godzina?".
Resztę traktować jako rozszerzenie, by nie zabić ciekawości!

2,3. Technology / Engineering
Technologia i inżynieria są silnie zwązane, trzeba uczyć "radzenia sobie", np. "tworzenie dźwigni by coś podnieść".
Technogia jest tylko teoretyczna np. "istnieją dźwignie". Inżynieria jest namacalna np. "może użyję dźwignię...".
Trzeba nauczyć pracy w zespole, planowania i przydatnej technologi, by móc zniej kożystać.
Uczeń powinien rozrużniać pojęcia np. antena, czy komputer.
Powinien rozumieć też technologie, która mu zagraża, np. pistolet.

4. Art
Uczeń powinien rozrużniać rodzaje sztuki (i ich wady i zalety):
   1. Taniec
   2. Śpiew
   3. Muzyka
   4. Słowo
   5. Teatr
   6. Kuchnia
   7. Rzeźba
   8. Obraz
   9. Słowo pisane
  10. Fotografia
  11. Film
  12. Gra Komputerowa

5. Math
Nie wiem ile.

6. Entrepreneurship
Nic?


Stworzenie czegokolwiek interaktywnego wymaga więcej pracy.
Pozatym takie materiały wole to odrazu wrzucić na "men24.gov.pl", które jeszcze nie istnieje...
Najlepszą opcją wydaje się zaczęcie od tworzenia serialu bez ciągłości
(można oglądać w losowej kolejności) lub z częściową ciągłością.
  



























